La normalización es la transformación de las vistas de
usuario complejas y del almacén de datos a un juego de
estructuras de datos más pequeñas y estables. Además
de ser más simples, las estructuras de datos son más faciles de mantener

La normalización surgió como respuesta a las limitaciones
del enfoque tradicional de almacenar toda la información
en un único archivo o tabla, lo cual resultaba ineficiente y
propenso a errores lógicos durante el manejo de los datos
[8]. Este proceso se estructura en distintas etapas, cada

El proceso de normalización fue introducido en 1970 por
el científico inglés Edgar Frank Codd, quien definió el
modelo relacional y la Primera Forma Normal (1FN), como
se expone en su artículo La teoría de la normalización
para el diseño de bases de datos relacionales [4]. Un año
más tarde, en 1971, Codd amplió su propuesta al
incorporar la Segunda y Tercera Forma Normal (2FN y
3FN). Sin embargo, estas formas no resolvian
completamente los problemas de redundancia, por lo que,
en 1974, en colaboración con R.F. Boyce, presentó una
forma adicional conocida como la Forma Normal de
Boyce-Codd (FNBC), considerada una versión más
restrictiva de la 3FN [4][5][9].

la normalizacion toma en cuenta la redundancia , ademas de reducir anomalias favorece estructuras de datos mas estables, un esquema normalizado es robusto carece de redundancia 

Una relación está en 1FN si sus atributos no tienen
dominios que, a su vez, sean conjuntos, o dicho de otra
manera, para que una relación esté en 1FN todos sus
atributos deben tener un solo valor (ser atómicos). Para
conseguir que una relación esté en 1FN se debe excluir
de la relación los atributos que no estén en 1FN, los cuales
pasarán a almacenarse en una o varias nuevas
relaciones. En esas relaciones también se almacenará la
clave primaria de la relación inicial [2].
Además, es necesario tener claro que para que una
relación esté en 1FN es necesario conocer el concepto de
dependencia funcional. Una dependencia funcional en
una relación que se da entre dos atributos x e y, cuando
cada valor de x tiene asociado un solo valor de y [3]. Por
ejemplo, si se quiere calcular la edad de una persona, en
años, se necesita conocer la fecha de nacimiento. En este
caso existe una dependencia funcional del valor de la


Las reglas para normalizar una tabla de una base de datos
en primera forma normal se listan a continuación:
· Todas las tablas deben tener una clave primaria
(así se evitan redundancias).
. Todos los campos deben
(almacenar un solo valor).
· No deben existir campos nulos.
. No debe existir variación en el número de
columnas de la tabla.
· Los campos que no son clave deben identificarse
por la clave (dependencia funcional).
· Debe existir una independencia del orden tanto
de las filas como de las columnas (si se cambia
el orden de los datos, no debe cambiar su
significado) [5].

ser

atómicos

Segunda forma normal (2FN):

Una relación está en 2FN si está en 1FN y, además, cada
atributo que no sea clave depende de forma funcional
completa a su clave primaria [5]. Esto se hace con el
propósito de elegir las claves correctas y eliminar
redundancias, es decir si las claves están formadas por un
único atributo ese esquema habrá alcanzado la segunda
forma normal, por lo tanto se controlan la mayoría de los
problemas de lógica [3].
En resumen, para que una relación esté en la segunda
forma normal, esta únicamente debe cumplir con dos
reglas, una de ellas es que debe estar normalizada en la
primera forma normal y la otra regla es que los campos
que no forman parte de ninguna clave dependen de forma
completa de la clave primaria. Es decir, no deben existir
dependencias parciales. Una dependencia parcial es un
término que describe a aquellos datos que no dependen
de la clave primaria de la tabla para identificarlos [5].


Tercera forma normal (3FN):

Una relación está en 3FN si está en 2FN y, además, no
tiene dependencias funcionales transitivas entre la clave
primaria y sus atributos que no participen en una clave
alternativa, dicho de otra forma, cuando no ocurre que un
atributo dependa funcionalmente de otro/s atributo/s que
no sea/s clave primaria [2].
Considerando que la 3FN especifica que no tiene
dependencias transitivas, es necesario definir que una
dependencia transitiva es aquella en la cual existen
columnas que no son clave que dependen de otras
columnas que tampoco lo son. Por tal razón para pasar al
nivel 3 de normalización se debe eliminar aquellos
campos que no dependan directamente de la clave.


Como resultado de esto cuando las tablas están en la
tercera forma normal se previenen errores de logica
cuando se insertan o borran registros. Cada columna en
una tabla está identificada de manera única por la llave
primaria, y no debe haber datos repetidos. Esto
proporciona un esquema limpio y elegante, que es facil de
trabajar y expandir [3].
La normalización hasta la tercera forma normal es un
proceso que debe realizarse, después de realizar un
diseño preliminar de las tablas de una base de datos. Se
debe recordar que con la normalización se evitarán
muchos problemas de anomalias y hará que la base de
datos sea mas fácil de mantener al momento de ampliarla
[5].

Forma normal de Boyce-Codd (FNBC):

Como se ha anticipado anteriormente, las tres formas
normales fueron descritas por Codd, en 1970. No
obstante, estas planteaban algunos problemas, asi que
cuatro años más tarde, Boyce y Codd redefinen la 3FN (de
ahi el nombre de FNBC). Una relación está en FNBC si
cada determinante es una clave candidata [2].
Esta forma normal especial se creo con la intención de
mejorar los problemas que se presentaron en la tercera
forma normal, aunque hay que tener claro que sigue
siendo tercera forma normal. Para aplicar la FNBC, es
necesario considerar dos aspectos importantes cuando se
habla de Forma Normal de Boyce y Codd (FNBC):

. Para que una relación esté en FNBC
primeramente debe estar en 3FN, de lo contrario,
no es posible que esto suceda.
No siempre es recomendable aplicar esta forma
normal, ya que en ocasiones se pierden
dependencias funcionales tomando en cuenta
que una dependencia funcional se refiere que un
atributo Y de una relación depende de otro
atributo X de la relacion para que sea funcional.

Otras formas normales (4FN, 5FN)

A continuación, se describen a manera resumida la cuarta
forma normal (4FN) y la quinta forma normal (5FN):

Cuarta Forma Normal (4FN)

Se dice que una relación está en 4FN si se encuentra en
3FN y, además, las únicas dependencias funcionales
multivaluadas son aquellas que dependen de claves
candidatas [2].

Quinta Forma Normal (5FN)

Una relación esta en 5FN si se encuentra en 4FN y.
ademas, toda dependencia de union es consecuencia de
las claves candidatas [2].
Con el propósito de comprender mejor el proceso de
normalización, a continuación se presenta un ejemplo de
elaboración propla relacionado con la normalización en
primera, segunda y tercera forma normal, como se ha
mencionado anteriormente en este articulo con el
siguiente enunciado:
La empresa "Aries Tech" esta dedicada a la venta de
equipos de computo y accesorios al por mayor y al detalle,
por lo que la gerencia necesita implementar en su sistema
un modulo de creditos para sus clientes recurrentes. Con
base en los conceptos de normalización mencionados, se
procede a realizar los pasos necesarios para normalizar la
tabla del módulo de créditos.

· Tabla del módulo de crédito sin normalizar:
En la Figura 2 se muestra una única tabla que contiene
toda la información sobre cliente, producto y crédito.
------

-----

-

Figura 2. Tabla sin normalizar
. Primera forma normal
En la 1FN cada celda de la tabla contiene un solo valor
para esto, se dividirá la tabla en tres tablas separadas:
"Clientes," "Productos," y "Credito", como se muestra a
continuación

KSEK BEKE

Cale pricipil. Chdad C

Aw Principal, Chdad M

Figura 3. Cliente

ld_crodito

Figura 4. Producto

ld chemc

Facta

2023-09-13

2023-08-19

2073-08-18

Tota

1700

Figura 5. Credito

· Segunda forma normal

En 2FN, primeramente, se normalizó la tabla del módulo
de crédito a la 1FN, posteriormente se verifica que todos
los atributos dependan completamente de la clave
primaria para que esto se cumpla, se agrega una nueva
tabla llamada "Detalles_crédito" para separar los detalles
de los créditos.
Id credito

Id_producto
10

102

cantidad

Figura 6. Detalles_crédito

. Tercera forma normal

Como ya se menciono anteriormente una tabla esta en
3FN si está en 2FN y, además, no tiene dependencias
funcionales transitivas entre la clave primaria y sus
atributos, por lo tanto, el disenio cumple con la tercera
forma normal al no presentar dependencias transitivas, y
se han cumplido los requisitos previos.
De esta manera se ha normalizado el módulo de la base
de datos del sistema de créditos de la empresa "Aries
Tech" hasta la tercera forma normal (3FN), evitando la
redundancia de datos y garantizando la integridad y
eficiencia de los registros en cada etapa del proceso de
normalización.
El ejemplo desarrollado permitio corroborar los
fundamentos teóricos presentados en este articulo por los
diferentes autores, concordando en los siguientes
aspectos:
· Las técnicas de normalización expuestas serán
utilizadas a fin de evitar comportamientos
anómalos en las operaciones y consultas.
· El proceso de normalización permite eliminar
redundancias e inconsistencias mejorando la
calidad del diseño.
· El diseño de la base de datos es más
comprensible para los desarrolladores,
administradores o aquellos usuarios que
necesitan conocer la base de datos de cualquier
proyecto tecnológico.

Conclusiones
Al finalizar la revision bibliografica sobre el tema de
normalización de bases de datos relacionales se puede
concluir que la implementación de las formas normales en
una base de datos proporciona estabilidad, seguridad,
eliminación de redundancias y facilidad para realizar

modificaciones a la base de datos logrando que el diseño
de esta sea más robusto.
Por otro lado, es importante destacar que la normalización
no es una solución que se utilice para todos los casos en
la creacion de las bases de datos y debe aplicarse
considerando las necesidades especificas de cada
proyecto.
En suma, una base de datos correctamente diseñiada y
normalizada constituye el fundamento esencial para el
desarrollo de sistemas de información o cualquier otro
producto de software confiable y eficiente.

Referencias

[1] Pacheco, M. Unidades de Apoyo para el Aprendizaje. Normalización de
Baes de Dutoe. 2008

[2] Mietinez López ML, Gallegos Ruiz A. Progeamación de Bases de Dutos
Reiaciomales (MF0226_3). Orupo Editorial RA-MA: 2018

[3] Hueso Ibatez L. Gestion de bases de datos. Grupo Editorial RA-MA
E&torial, 2000.

[4] Sentiso, J M J; Nichita, P. Disetio de bases de datos relacionales con
DBDStudio. Actas de las Jomadas sobre la Enseflanza Liniversitaria de
la Informitica (JENUI), 2018; (3): 135-140.

[s] Gimlnez, J A. Bumma prictican en el diseno de bases de
dttos. ARANDU UTIC, 2019, 6(1): 193-210.

[6] Martin, Y E; Martinez, M E P. Sistema para la integración del proceso
de normalización de baes de datos relacionales con gestoees de booes
de datos (SINORGES). Revista Avancer en Sistemar e bryormitica,
2010; 7(3): 17-25.

[7] Dominguez Moguel, E. A. Normalización de Bases de Datos.
Uiivendad Teenolbgica de Campeche, 2018.

[8] Satos, Yunieski Fabregas Facultad 3. Diss. Universidad de las
Ciencins Indoeminicas, 2007.

[9] Cods, E. F. A Relational Model of Data Sor Large Shared Data Banks.
Comemiestioes of the ACM, 1970; 13(6): 377-387.
